# 6장 정리
## 기본적인 리팩터링
        작자가 가장 많이 사용하는 리팩터링은 함수 추출하기와 변수 추출하기다.
        추출은 결국 이름 짓기이며, 코드 이해도가 높아지다 보면 이름을 바꿔야 할 때가 많다.
        함수 구성과 이름 짓기는 가장 기본적인 저수준 리팩터링이다.
        그런데 일단 함수를 만들고 나면 다시 고수준 모듈로 묶어야 한다.
1. 함수 추출하기
        1. 길이를 기준삼을 수 있다. 
        2. 재사용성
        3. 목적과 구현을 분리
        함수를 짧게 만들면 함수 호출이 많아져서 성능이 느려질까 걱정하는 사람도 있다. 
        함수가 짧으면 캐싱하기가 더 쉽기 때문에 컴파일러가 최적화하는데 유리할 때가 많다.

        글쓴이의 최적화 일반 지짐
        1. 하지마라
        2. 아직 하지마라

2. 함수 인라인하기
        1. 함수 본문이 이름만큼 명확할때
        2. 잘못 추출됨 함수 인라인 대상
        3. 간접 호출을 너무 과하게 쓰는 코드

3. 변수 추출하기
        표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때가 있다.
        이럴 때 지역 변수를 활용하면 표현식을 쪼개 관리하기 더 쉽게 만들 수 있다.
        그러면 복잡한 로직을 구성하는 단계마다 이름을 붙일 수 있어서 코드의 목적을 훨씬 명확하게 드러낼 수 있다.

        이 과정에서 추가한 변수는 디버깅에 도움된다.
        디버거에 브래이크포인트를 지정하거나 상태를 출력하는 문장을 추가할 수 있기 때문이다.

        변수 추출을 고려한다고 함은 표현식에 이름을 붙이고 싶다는 뜻이다. 
        현재 함수 안에서만 의미가 있다면 변수로 추출하는 것이 좋다.
        그러나 함수를 벗어난 넓은 문맥에서까지 의미가 된다면 그 넓은 범위에서 통용되는 이름을 생각해야 한다.
        다시 말해 변수가 아닌 주로 함수로 추출해야 한다.

4. 변수 인라인 하기
        변수가원래 표현식과 다를 바 없을 때 인라인해라.

5. 함수 선언 바꾸기
        함수 선언은 각 부분이 서로 맞물리는 방식을 표현하며, 실질적으로 소프트웨어 시스템의 구성 요소를 조립하는 연결부 역할을 한다.
        이러한 연결부에서 가장 중요한 요소는 함수의 이름이다.
        함수의 매개변수도 마찬가지다. 
        매개변수는 함수가 외부 세계와 어우러지는 방식을 정의한다.
        매개변수는 함수를 사용하는 문맥을 설정한다.

6. 변수 캡슐화하기
        리팩터링은 결국 프로그램의 요소를 조작하는 일이다.
        함수는 데이터보다 다루기가 수월하다. 
        함수를 사용한다 건 대체로 호출한다는 뜻이고, 함수의 이름을 바꾸거나 다른 모듈로 옮기기는 어렵지 않다.
        반대로 데이터는 함수보다 다루기가 까다로운데, 그 다음과 같은 이유 때문이다.
        - 데이터는 참조하는 모든 부분을 한 번에 버꿔야 코드가 제대로 작동한다.
        - 데이터의 유효범위가 넓어질수록 다루기 어려워 진다. 전역 데이터가 골칫거리인 이유도 여기에 있다.
        
        그래서 접근할 수 있는 범위가 넓은 데이터를 옮길 때는 먼저 그 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화하는 것이 가장 좋은 방법일 때가 많다.
        데이터 캡슐화의 경우 데이터를 변경하고 사용하는 코드를 감시할 수 있는 확실한 통로가 되어주기 때문에 데이터 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼워 넣을 수 있다.

7. 변수 이름 바꾸기
        명확한 프로그래밍의 핵심은 이름짓기다.
        특히 이름의 중요성은 그 사용 범위에 영향을 많이 받는다.
        한 줄짜리 람다식에서 사용하는 변수는 대체로 쉽게 파악할 수 있다.

8. 매개변수 객체 만들기
        데이터 항목 여러 개가 이 함수에서 저함수로 함께 몰려다니는 경우를 자주본다. 
        이런 데이터 무리를 발견하면 데이터 구조 하나로 모아주곤 한다.
        데이터 뭉치를 데이터 구조로 묶으면 데이터 사이의 관계가 명확해진다는 이점을 얻는다.
        게다가 함수가 이 데이터 구조를 받게 하면 매개변수 수가 줄어즌다.

        매개변수 객체 만들기에서 부터 데이터 구조를 활용하는 형태로 프로그럄 동작을 재구성할 수 있다.
        이 과정애서 새로 만든 데이터 구조가 문제 영역을 훨씬 간결하게 표현하는 새로운 추상개념으로 격상되면서,
        코드의 개념적인 그림을 다시 그릴 수도 있다.

9. 여러 함수를 클래스로 묶기
10. 여러 함수를 변환 함수로 묶기
11. 단계 쪼개기